
borg:すべての可視光をよく吸収する物体
  語源:borge(古ハイム語:黒)
  e:黒

chtrom:自分の足で素早く移動すること
  語源:chtromo(古ハイム語:走る),stream(英語:流れ)
  o:走る

chuhait:生き物が動きを止めること
  語源:chum+hait
  o:眠る、寝る、休む

chukretr:未熟な生物が時間とともに未熟でなくなっていくこと
  語源:chum+kretr
  o:育つ、育てる、成長する、育成する

chum:自己複製する物体
  語源:chum(シャルパ2:生物),ch(古ハイム語:有機物を表す接頭辞)
  a:生物、生命

duzent:他人を陥れることを考えること
  語源:dduzento(古ハイム語:悪だくみをする)
  o:企む、企てる、悪巧みをする

ferd:移動のために人工的に作られた道
  語源:シャルパ3
  a:道、通路、道路、経路、ルート、線路、歩道、廊下

fern:真実ではないこと
  語源:feln(古ハイム語:反),false(英語:偽の)
  a:偽、嘘、虚偽
  e:偽の、嘘の、間違った、偽りの

ferx:何らかの動作をこれまでの間に既に1度以上行ったことがある状態を表す述語
  語源:felsh(古ハイム語:したことがある)
  a:体験、経験
  o:したことがある、経験がある、体験した
    tha ri ferxo izee harko in Hawaii'au.
      ハワイに行ったことがある。

gariant:空想の世界を思い描くこと
  語源:origin(英語:期限),garianto(古ハイム語:創り出す)
  a:起源、根源
  e:自作の、オリジナルの
  o:想像する、創造する、妄想する

gebient:触れられないほどに大きなもの
  語源:germ+bient
  e:雄大な、崇高な、壮大な、巨大な

gerd:自然にできた手で壊せない程度に固い不燃物の塊
  語源:gelda(エシパ語:石)
  a:石、岩、岩石

germ:豪華で盛大なこと
  語源:シャルパ3
  e:豪華な、盛大な、派手な

h:以前に話題になったものを改めて示すときに使う語
  語源:he(英語:彼)
  a:それ、彼、彼女
    xarpaには性別や生物／無生物の区別がない。
    人に限定して表したい場合はheを使いhe humaとする。
    目の前にあるものについてはこれではなくdaやmaを使う。
  e:かの、その、例の
    積格haeと同じ。
    以前に会話の中で出たものをより限定して指し示す場合に、ものの種類の前に置く。
    he huma
      かの人物＝彼・彼女
    ge crina ri soroleto. he crina ri trodolusoleto iz haitrau in trente humau.
      川があった。その川は大勢の人間に水を供給していた。

haikart:液体を口から摂取すること
  語源:haitr+kart
  o:飲む
    流動物をゴクゴク飲む場合にのみ使い、固形物や咀嚼物を嚥下するだけの場合には使えない。

hait:動いているものが動きを止めること
  語源:wait(英語:止まる)
  o:止まる、停止する、静止する、待つ、休む

haitr:綺麗で流動性のある物体
  語源:hydro(ギリシャ語:水)
  a:水、お湯
    水は温度に関係なくhaitraに該当するが、水蒸気や氷はhaitraではない。
    油や塗料などは綺麗とみなされないためhaitraとは呼ばれない。
  o:流れる

haitrium:水素
  語源:haitr+ium
  a:水素

heum:犬
  語源:heuma(シャルパ1:犬)
  a:犬

hum:高い知能を持つ霊長類の一種
  語源:hum(古ハイム語:人間),human(英語:人間)
  a:人間、人、人物

hurion:人間を維持するために必要な摂取物
  語源:hum+rion
  a:食糧と飲み水

ik:応用物を表す接尾辞
  語源:ics(英語:学問)

ium:元素に着く接尾辞
  語源:ium(英語:元素)

kart:動物が栄養を得るために口を経由して咀嚼し摂取する固形の物体
  語源:Kartoffel(ドイツ語:じゃがいも)
  a:食べ物、食物、食料、料理、飯、ご飯
  o:食べる、食す、摂取する

kis:別の状態になること
  語源:chs(古ハイム語:変化する)
  o:変化する、なる、変わる、次第に変わっていく

kjur:ひれがあり、水中を泳ぐ生物
  語源:kyura(古ハイム語:魚)
  a:魚

knavost:情報を持っていない状態から持っている状態になること
  語源:knav+olsto
  o:知る

knav:情報を持っていること
  語源:knav(古ハイム語:知っている),know(英語:知っている)
  o:知っている、分かる

korg:低温により凝固した水
  語源:guarga(古ハイム語:石)
  a:氷

kretr:植物などが勝手に大きくなること
  語源:kretro(古ハイム語:作る),create(英語:作る)
  o:育つ、育てる、成長する、育成する、発展する
    動物・植物・組織・都市など発展可能な様々なものに使える。
    生物の成長を強調する場合はchukretroを使う。

kuent:想定と事実が一致していること
  語源:kuenti(古ハイム語:しっかり)
  e:確かな、正しい
  i:確かに、正しく、しっかり（と）、間違いなく、確実に

kumo:目から情報を得ること
  語源:kmo(古ハイム語:見る)
  o:見る

m:格副詞を修飾し、言及対象以外にも該当するものがあることを示す語
  語源:も(日本語:も)
  a:～も
    常にmenriのような形をとって使う。
    tha menri
      私も
    tha Tokyo'a menki harkoleto.
      私は東京にも行った。

mag:大きな力を人にぶつけて傷つけること
  語源:magi(古ハイム語:痛めつける)
  o:殺す、壊す、痛めつける、攻撃する、迫害する、破壊する、殲滅する
    人以外にも建物や理論など構造や秩序を持つもの全般に対して使える。

mer:自分の支配下に入れること
  語源:mero(古ハイム語:手に入れる)
  o:取る、得る、手に入れる、入手する

nern:否定する語
  語源:neln(古ハイム語:否定),not(英語:否定)
  ii:～ではない

njaim:猫
  語源:nyaima(古ハイム語:否定),オノマトペ
  a:猫

olen:否定の接尾辞
  語源:oeno(古ハイム語:否定),not(英語:ではない)
  o:～しない

pach:人がものに対して触れているときに快感を得ること
  語源:pach(古ハイム語:好き)
  e:好きな、好みの、愛する、愛した
  o:好む、好く、好き、愛する、愛でる

pad:影響を及ぼすこと
  語源:pad(古ハイム語:影響を与える)
  o:及ぼす、（効果を）与える、影響する

parmag:悪いものを取り除くこと
  語源:parrmagi(古ハイム語:駆逐する)
  o:駆除する、処刑する、規制する、逮捕する

rag:二つの物体が隙間なく置かれていること
  語源:llag(古ハイム語:隣の)
  e:隣の、横の、脇の、隣接した、隣り合った、並んだ

rean:集団の中で最も目につくもの
  語源:rean(古ハイム語:代表者)
  a:代表者、リーダー、王
  o:代表、率いる、統率する

reig:言いたいことを言う
  語源:reigo(古ハイム語:宣言する)
  o:宣言する、定義する、登録する、宣告する

rion:必要なものに継続的に加工されるもの
  語源:rion(古ハイム語:資源)
  a:資源、材料、燃料

rism:多くの人間を束縛し操ること
  語源:rism(古ハイム語:支配する)
  a:支配者、王、皇帝、独裁者
  o:（自分の組織を）支配する、独裁する

run:年の中における位置
  語源:シャルパ3
  e:日付、月日

runik:日付を記した表
  語源:run+ik
  e:暦、カレンダー

rux:物体が明るく見えること
  語源:lux(ラテン語:光)
  a:光
  e:明るい、輝く
  o:光る、発光する、輝く、煌めく

son:聞こえること
  語源:sonus(ラテン語:音)
  o:聞く、耳にする

tern:程度の激しい様
  語源:teln(古ハイム語:強調),tera(英語:10の12乗)
  e:著しい、顕著な、激しい
  ii:非常に、とても、超
  o:著しく、激しく、全く

thour:問題に対してその場しのぎの対処を施す様子
  語源:thouri(古ハイム語:とりあえず)
  i:とりあえず、一応、適当に

v:条件に当てはまる場合に
  語源:eeventi(古ハイム語:ならば),event(英語:出来事)
  i:～の場合に、～のときに、～ならば、～したら
    tha ri harkolemo in Kanto'au, eevi, harkolimo in Disneyland'au.
      関東に行ったらディズニーランドに寄ろう。
    1a zi sono eevi 10a zi knavosto.
      1を聞くと10を知る。

xtrom:流体が重力を受けて地面に沿って素早く移動すること
  語源:shtromo(古ハイム語:流れる),stream(英語:流れ)
  o:流れる

xuhait:機械が動きを止める
  語源:xum+hait
  o:待つ

yekres:物体の特徴が同じであること
  語源:equal(英語:等しい)
  o:等しい、等価である、同じである
    x+x ri yekreso iz 2x'au.
      x+xは2xに等しい。
  i:（言い換えの接続詞）すなわち、つまり、要するに

yoriy:人間が思いを何らかの言語を使って発声して別の人間に伝送すること
  語源:yorij(古ハイム語:言う)
  o:言う、伝える、教える、伝達する、警告する、喋る、話す、通知する、通報する、（情報を）与える
    sinkna ri hie maguoxa ni yoriyo iz sortbetie rau.
      スィンナは彼女の母に鍵のありかを教えた。
    sinknie maguoxa ri yoriro in sinknau izee ya ri reharkolido im juriumendrorochie funau.
      スィンナの母はスィンナに対して日没までに帰りなさいと言った。
