
chuhait
  大意
    生き物が動きを止める
  語源
    chum+hait
  o 眠る、寝る、休む

chukretr
  大意
    未熟な生物が時間とともに未熟でなくなっていくこと
  語源
    chum+kretr
  o 育つ、育てる、成長する、育成する

chum
  大意
    自己複製する物体
  語源
    chum（新成シャルパ語：生物）
    ch（古ハイム語：有機物を表す接頭辞）
  a 生物、生命

duzent
  大意
    他人を陥れることを考えること
  語源
    dduzento（古ハイム語：悪だくみをする）
  o 企む、悪巧みをする

ferd
  大意
    移動のために人工的に作られた道
  語源
    シャルパ3
  a 道、通路、道路、道筋、経路、ルート、線路、歩道、廊下

ferx
  大意
    何らかの動作をこれまでの間に既に1度以上行ったことがある状態を表す述語
  語源
    felsh（古ハイム語：したことがある）
  a 体験、経験
  o したことがある、経験がある、体験した
    tha ri ferxo izee harko in Hawaii'au.
      ハワイに行ったことがある。

gariant
  大意
    空想の世界を思い描くこと
  語源
    origin（英語：期限）
    garianto（古ハイム語：創り出す）
  a 起源、根源
  e 自作の、オリジナルの
  o 想像する、創造する、妄想する

gebient
  大意
    触れられないほどに大きなもの
  語源
    germ+bient
  e 雄大な、崇高な、壮大な、巨大な

gerd
  大意
    自然にできた手で壊せない程度に固い不燃物の塊
  語源
    gelda（エシパ語：石）
  a 石、岩、岩石

germ
  大意
    豪華で盛大なこと
  語源
    新成シャルパ語
  e 豪華な、盛大な、派手な

h
  大意
    以前に話題になったものを改めて示すときに使う語
  語源
    he（英語：彼）
  a それ、彼、彼女
    xarpaには性別や生物／無生物の区別がない。
    人に限定して表したい場合はheを使いhe humaとする。
    目の前にあるものについてはこれではなくdaやmaを使う。
  e かの、その、例の
    積格haeと同じ。
    以前に会話の中で出たものをより限定して指し示す場合に、ものの種類の前に置く。
    he huma
      かの人物＝彼・彼女
    ge crina ri soroleto. he crina ri trodolusoleto iz haitrau in trente humau.
      川があった。その川は大勢の人間に水を供給していた。

haikart
  大意
    液体を口から摂取すること
  語源
    haitr+kart
  o 飲む
    流動物をゴクゴク飲む場合にのみ使い、固形物や咀嚼物を嚥下するだけの場合には使えない。

hait
  大意
    動いているものが動きを止める
  語源
    wait（英語：止まる）
  o 止まる、停止する、静止する、待つ、休む

haitr
  大意
    綺麗で流動性のある物体
  語源
    hydro（ギリシャ語：水）
  a 水、お湯
    水は温度に関係なくhaitraに該当するが、水蒸気や氷はhaitraではない。
    油や塗料などは綺麗とみなされないためhaitraとは呼ばれない。
  o 流れる

haitrium
  大意
    水素
  語源
    haitr+ium
  a 水素

hekres
  大意
    別の実体を持つ複数の物体が全く同じ性質を持つこと
  語源
    equal（英語：等しい）
  o 等しい、等価である、同じである
    x+x ri hekreso iz 2x'au.
      x+xは2xに等しい。

ium
  大意
    元素に着く接尾辞
  語源
    ium（英語：元素）

kart
  大意
    動物が栄養を得るために口を経由して咀嚼し摂取する固形の物体
  語源
    Kartoffel（ドイツ語：じゃがいも）
  a 食べ物、食物、食料、料理、飯、ご飯
  o 食べる、食す、摂取する

kis
  大意
    別の状態になること
  語源
    chs（古ハイム語：変化する）
  o 変化する、なる、変わる、次第に変わっていく

korg
  大意
    低温により凝固した水
  語源
    guarga（古ハイム語：石）
  a 氷

kretr
  大意
    植物などが勝手に大きくなること
  語源
    kretro（古ハイム語：作る）
    create（英語：作る）
  o 育つ、育てる、成長する、育成する、発展する
    動物・植物・組織・都市など発展可能な様々なものに使える。
    生物の成長を強調する場合はchukretroを使う。

kuent
  大意
    与えた命令が意図通り行われること
  語源
    kuenti（古ハイム語：しっかり）
  i 確かに、正しく、しっかり（と）、間違いなく、確実に

mag
  大意
    大きな力を人にぶつけて傷つけること
  語源
    magi（古ハイム語：痛めつける）
  o 殺す、壊す、痛めつける、攻撃する、迫害する、破壊する、殲滅する
    人以外にも建物や理論など構造や秩序を持つもの全般に対して使える。

pach
  大意
    人が何かに密接に触れているときに心地よいと感じること
  語源
    pach（古ハイム語：好き）
  o 好む、好く、好き、愛する、愛でる

pad
  大意
    影響を及ぼすこと
  語源
    pad（古ハイム語：影響を与える）
  o 及ぼす、（効果を）与える、影響する

parmag
  大意
    悪いものを取り除くこと
  語源
    parrmagi（古ハイム語：駆逐する）
  o 駆除する、処刑する、規制する、逮捕する

rag
  大意
    二つの物体が隙間なく置かれていること
  語源
    llag（古ハイム語：隣の）
  e 隣の、横の、脇の、隣接した、隣り合った、並んだ

rean
  大意
    集団の中で最も目につくもの
  語源
    rean（古ハイム語：代表者）
  a 代表者、リーダー、王
  o 代表、率いる、統率する

reig
  大意
    言いたいことを言う
  語源
    reigo（古ハイム語：宣言する）
  o 宣言する、定義する、登録する、宣告する

rism
  大意
    多くの人間を束縛し操ること
  語源
    rism（古ハイム語：支配する）
  a 支配者、王、皇帝、独裁者
  o （自分の組織を）支配する、独裁する

rux
  大意
    物体が明るく見えること
  語源
    lux（ラテン語：光）
  a 光
  e 明るい、輝く
  o 光る、発光する、輝く、煌めく

thour
  大意
    問題に対してその場しのぎの対処を施す様子
  語源
    thouri（古ハイム語：とりあえず）
  i とりあえず、一応、適当に

v
  大意
    条件に当てはまる場合に
  語源
    eeventi（古ハイム語：ならば）
    event（英語：出来事）
  i ～の場合に、～のときに、～ならば、～したら
    tha ri harkolemo in Kanto'au, eevi, harkolimo in Disneyland'au.
      関東に行ったらディズニーランドに寄ろう。

xuhait
  大意
    機械が動きを止める
  語源
    xum+hait
  o 待つ

yoriy
  大意
    人間が情報を何らかの言語によって符号化し口から音を出して別の人間に伝送すること
  語源
    yorij（古ハイム語：言う）
  o 言う、伝える、教える、伝達する、警告する、喋る、話す、通知する、通報する、（情報を）与える
    sinkna ri hie maguoxa ni yoriyo iz sortbetie rau.
      スィンナは彼女の母に鍵のありかを教えた。
    sinknie maguoxa ri yoriro in sinknau izee ya ri reharkolido im juriumendrorochie funau.
      スィンナの母はスィンナに対して日没までに帰りなさいと言った。
